**26. 膜苞雪莲**

Saussurea bracteata Decne. in Jacq., Voy. Bot. 4: 91. t. 102. 1844; C. B. Clarke, Comp. Ind. 224. p. p. 1876; Hook. f. Fl. Brit. Ind. 3: 366. p. p. 1881; Ostenf. in Hedin, South. Tibet Bot. 6(3): 31. p. p. 1922; Lipsch. in Journ. Bot. URSS 52(5): 664. 1967 et Gen. Saussurea 60. 1979; S. Y. Hu in Quart. Journ. Taiwan Mus. 20(3-4): 317. p. p. 1967；西藏植物志 4 : 867. 1985. ——S. Schutzii Hook. f., Fl. Brit. Ind. 3: 366. 1881.

矮小草本。茎高3-8厘米，基部密被残存的褐色叶柄。茎叶有柄，柄长1-3厘米，通常紫红色；叶片狭长圆形，长7-15厘米，宽0.5-1.3厘米，顶端渐尖，基部渐狭，边缘有锯齿，两面密生腺毛或下面几无毛；最上部茎叶苞叶状，卵形，膜质，紫红色，长可达3.5厘米，宽可达1.6厘米，包围头状花序，顶端渐尖，边缘有锯齿，两面被腺毛。头状花序单生茎顶。总苞狭钟状，直径1.5-2厘米；总苞片4层，紫红色或边缘紫红色，外层卵状披针形，长达1.3厘米，宽达4毫米，外面被白色长柔毛，中层长椭圆状披针形，长1.5厘米，宽2毫米，顶端渐尖，外面被白色长柔毛，内层披针形，长1.9厘米，宽1毫米，顶端长渐尖，外面被白色长柔毛。小花紫红色，长1.2厘米，管部与楷部等长。瘦果长圆形，长5毫米，深褐色。冠毛淡褐色，2层，外层短，糙毛状，长4毫米，内层长，羽毛状，长1.2厘米。花果期7-9月。

分布青海(兴海) 、新疆(和田) 、西藏(日土、普兰、仲巴、改则、革吉、尼木) 。生于高山草甸、高山流石滩，海拔4000-5400米。克什米尔、印度西北部地区也有分布。模式标本采自喜马拉雅。
